---
author: Alexandre Xavier
pubDatetime: 2025-01-09T15:22:00Z
modDatetime: 2025-01-09T18:23:47.400Z
title: O Caminho 
slug: Descentralizacao
featured: true
draft: false
tags:
  - web3
description:
  O perigo da centralização e a importância da descentralização
---


**O perigo da centralização e a importância da descentralização**.Se pesquisar no Google as ameaças mais significativas para a humanidade, encontrará aproximadamente três cenários de um holocausto. Guerra nuclear entre nações poderosas, asteroide a colidir com o planeta Terra é uma pandemia global. Mas há um que para mim é mais perigoso! Pois já está em desenvolvimento e ainda não nos apercebemos.
O monopólio centralizado do conhecimento digital na sua forma mais actual I.A.G(Inteligência Artificial Geral). Ao observar a distribuição mundial do conhecimento hoje, verá que a maioria pertence a poucas empresas muito bem implementadas no nosso planeta global, com o apadrinhamento dos governos. Usamos a nuvem praticamente para tudo. A maioria das empresas, até mesmo os governos, usam a nuvem. Mas quem é o dono da nuvem? Quem são os donos das maiores infraestruturas de IT(Tecnologia da Informação (TI))? São as mesmas empresas que analisam e tratam todos od dados disponiveis na Net inclusive alguns dados nossos privados. Que tal a AI? Acontece que as mesmas empresas, também possuem as maiores Infraestrutura computacionais para os modelos de AI atualmente.

 Todos estão numa corrida para provar quem é maior e melhor. O facto é que temos cerca de quatro grandes empresas que controlam os dados mundiais, a infra-estrutura mundial de IT e possuem as maiores capacidades de infra-estrutura de IT, podemos  confiar nelas. A própria confiança está incorporada nas pessoas e nas marcas. Disseram-nos que é assim que o mundo funciona. As corporações podem dizer: não seja paranoico. Os governos dirão que têm planos para o pior caso. Mas acho que é mais complicado que isso. Também acho que o que está  acontecer hoje é uma espécie de repetição do passado. Ao olhar para os tempos antigos, é fácil de ver que impérios e reinos governavam o mundo de uma forma centralizada para optimizar (contexto de sobrevivência) feudalismo. Mantiveram segredos, centralizaram o poder, monopolizaram e tomaram as decisões mais importantes a portas fechadas, independentemente do resultado. Achamos que estamos melhor hoje, mas acho que a estrutura ainda existe, escondida abaixo de nós. Antigamente, os impérios Otomano e Romano controlavam apenas certas partes do mundo, mas penso que hoje, monopólios como a Web 2, têm mais influência do que distribuição do que a maioria dos impérios juntos. Para mim, este poder altamente monopolizado é uma combinação perfeita para o desastre. Deveria ser um xeque-mate para os humanos e deveríamos levar isso muito a sério. Não é apenas mau para as pessoas, mas também é uma ameaça para a democracia. Do ponto de vista democrático, um pequeno grupo de pessoas não decide o que é bom para a sociedade. Deveríamos compartilhar esse direito. As grandes corporações presumem que têm esse direito e o defendem, mas não deveríamos conceder esse direito por padrão. É por isso que a descentralização é muito importante. Imagino um mundo onde a confiança esteja incorporada no design, e não nas marcas ou nas pessoas que o administram. Deveríamos ter tecnologias que fossem imutáveis ​​por concepção e verificadas por verificadores independentes amplamente distribuídos. Quando olho para tecnologia Bitcoin (protocolo de comunicação descentralizado imutável) , considero-a muito interessante e fascinante porque, pela primeira vez na história, temos uma infra-estrutura pública auto-evolutiva e autónoma que está disponível para qualquer pessoa e não pertence ou é controlada por governo ou alguma corporação bem intencionada. É por isto que fui atraído pela Web 3.0  em primeiro lugar. Fiquei muito entusiasmado e inspirado pela esperança de que possamos demonstrar democracia e liberdade usando tecnologia e inovação. Foi muito bonito. Mas o problema da centralização está a repetir-se na Web 3.0 por questões relacionadas à eficiência(escalabilidade/segurança/descentralidade), também conhecido como o trilema da blockchain. Muitos projetos da Web 3.0  escolhem provedores de nuvem centralizados como AWS para hospedar sua infraestrutura crítica e executar nós por causa da conveniência, mas se construir uma AWS, onde está a descentralização.Os monopólios da web 3 em 2020, como a AWS, tinham menos de 40% da participação de mercado da web 3, mas hoje são mais de 80%. Talvez, quem sabe, daqui a alguns anos possam chegar a 90%. Da mesma forma, eles monopolizam a Web 2.0. Esta deveria ser uma grande preocupação para todos nós. Outro ponto é que os gestores de ativos que possuem os monopólios da Web 2.0 também são os maiores custodiantes de criptografia atualmente. Então vamos pensar sobre isso. Na minha opinião, a descentralização está comprometida.Por isso, devemos começar por a base a desenhar uma NET de informação segura por desenho. É por isso que a infraestrutura é tão importante e crítica para manter a Web 3.0 descentralizada. E devemos ter muito cuidado com os princípios de design. Deveríamos ter infraestrutura de código aberto e descentralizada, garantida criptograficamente, a verificação e o resultado devem ser incorporados ao design. Por muitos anos, sou um grande fã de redes de torrent porque grandes redes de torrent como o BigTorrent são incríveis, têm uma capacidade incrível de compartilhar arquivos grandes sem restrição de largura de banda. A rede é gratuita, qualquer pessoa pode acessar, desde que tenha internet e computador. Então pensei e se, em vez de compartilhar filmes e talvez músicas, pudéssemos executar cargas de trabalho de computação. A função de uma carteira web3, especificamente uma carteira de hardware, então a única pessoa que pode acessar sua criptografia é você. KYC, nenhum registro ou licença necessária para acessá-la. Como outras redes públicas, não há nenhuma empresa ou CEO por trás disso. É de código aberto e está disponível para qualquer pessoa.



