---
author: Alexandre Xavier
pubDatetime: 2025-01-15T19:22:00Z
modDatetime: 2025-01-15T20:23:47.400Z
title: Software Determinista
slug: Determinista
featured: true
draft: false
tags:
  - web3
description:
  Como Criar um Software Determinista
---
**Como Criar um Software Determinista**
A realidade que muitas pessoas, na minha humilde opinião, desconhecem que as garantias que têm dos sistemas existentes, dos sistemas financeiros existentes, dos sistemas informáticos, dos sistemas de redes sociais, é que pensam que lhes garantem algo. Eles garantem-lhes acesso aos seus dados. Eles garantem-lhes acesso aos seus dados. Eles garantem-lhes acesso ao seu dinheiro. Eles garantem-lhes acesso a determinadas relações de comunicação através de mensagens. E na realidade é que essas garantias não existem porque uma pessoa ou organização pode sempre desligá-las. Nesse sentido, quando se tem uma senha para uma conta bancária, ela é na verdade muito probabilística. Não é garantido de uma forma realmente firme porque, na verdade, é muito probabilístico. Não é garantido de uma forma realmente firme, porque na verdade se baseia em um grupo de pessoas que decide se sua senha realmente lhe dá acesso à sua conta bancária. Grandes exemplos disto são coisas como o Silicon Valley Bank, os vários fracassos da crise financeira de 2008 e outros. Basicamente as pessoas acreditam que têm uma garantia porque uma instituição com uma marca lhes prometeu essa garantia. Mas a garantia realmente não existe. Esse é o mal-entendido fundamental que penso que a nossa indústria procura resolver. Por outro lado, em nossa indústria existem garantias determinísticas, o que significa que existe uma prova matemática que garante que, enquanto a matemática e a criptografia funcionarem de uma determinada maneira, você terá a capacidade de fazer o que espera que façam. Então, por exemplo, quando você tem uma chave privada, não importa muito se essa chave privada está conectada a um bitcoin, a uma moeda estável ou a alguma outra moeda. O que é emocionante para mim é que essa chave privada esteja conectada a um Bitcoin ou a uma moeda estável ou a alguma outra moeda. O que é emocionante para mim é que essa chave privada tem uma relação determinística com aquela coisa, com aquele ativo, o que significa que se você assinar uma transação e enviá-la, ninguém poderá impedi-la ou nenhum grupo de pessoas poderá impedi-lo. Basicamente, você tem controle matemático direto e garantias de que essa transação funcionará conforme planejado e esperado. Essa é uma grande diferença em relação ao mundo, espero que minhas transações ou meus dados ou minhas mensagens ou meus telefonemas ou o que quer que eu tenha funcione porque as pessoas decidem permitir que funcione. Esse mundo, eu acho, está desaparecendo, e você vê isso de muitas, muitas maneiras. Você vê isso em coisas como o WhatsApp criptografado de ponta a ponta no topo de cada histórico de mensagens. Por que algo assim aconteceu? Aconteceu porque as pessoas tiveram uma crise de fé, porque estavam a enviar mensagens umas para as outras, e presumiam que estava tudo bem, e as suas empresas de telecomunicações foram hackeadas, e as empresas de redes sociais usaram indevidamente os dados privados das pessoas e houve uma crise de fé e essa crise de fé foi resolvida com a aplicação de criptografia a tecnologias, nomeadamente criptografia de ponta a ponta em mensagens entre pares por meio de algum tipo de sistema de mensagens e acho que agora todos entendem o que é criptografia de ponta a ponta e há diferentes versões de criptografado de ponta a ponta, você sabe Signal Messenger é o que existe, e há diferentes versões de criptografia de ponta a ponta. O Signal Messenger é o melhor, mas há outras versões que não são tão boas. Mas todos, se puderem, preferem uma mensagem criptografada de ponta a ponta garantida. Acho que é para lá que o resto do mundo realmente está indo. Ele está indo para o lugar onde se você tiver um aplicativo com os mesmos recursos, custo e velocidade de um aplicativo Web2 tradicional, mas esse novo aplicativo tiver a capacidade de garantir deterministicamente e matematicamente seus resultados, esse será um aplicativo muito superior. Isso é o que é um aplicativo Web3. Isso é o que é um DAP. Isso é o que é um contrato inteligente. E é disso que se trata esta indústria. Não se trata apenas de tokenização. Dizer que esta indústria trata de tokenização é dizer que a internet trata apenas de e-mail. E em determinado momento, a internet era apenas e-mail. E parecia que a Internet seria um grande problema para o Serviço Postal dos Estados Unidos. E as pessoas pensaram que talvez fosse aí que tudo iria parar. Mas a internet é sobre tecnologia da informação. E o que se trata é confiança e tecnologia de valor. E a confiança e o valor são muito mais onipresentes do que apenas a tokenização. Na verdade, são todas as relações digitais que podem se tornar altamente confiáveis, que podem se tornar determinísticas. E, portanto, uma sociedade determinista é aquela em que você não precisa depender de indivíduos ou grupos de pessoas para honrar seus acordos ou honrar sua capacidade de acessar seu dinheiro ou honrar sua capacidade de interagir ou armazenar ou ter seus dados da maneira que você espere isso. É apenas matematicamente garantido para você. É garantido por criptografia. É garantido por contratos inteligentes. É garantido pelas redes Oracle. É garantido pelas redes Oracle. É determinística e matematicamente garantido. E isso pode ser comprovado para você. Este conceito de uma sociedade determinista é realmente o que penso que a maioria das pessoas está fundamentalmente a trabalhar na nossa indústria, apenas de várias maneiras e em vários subconjuntos de transações e relações digitais. Mas acho que é fundamentalmente disso que tudo isso realmente se trata.
